# Fucking-algorithm

[toc]

Notes based https://labuladong.gitbook.io/algo/; https://github.com/labuladong/fucking-algorithm

## 0. 必读

### 学习算法和刷题的思路指南

#### 数据结构的存储方式

只有两种

- 数组（顺序存储）
- 链表（链式存储）

比如说「队列」、「栈」这两种数据结构既可以使用链表也可以使用数组实现。用数组实现，就要处理扩容缩容的问题；用链表实现，没有这个问题，但需要更多的内存空间存储节点指针。

「图」的两种表示方法，邻接表就是链表，邻接矩阵就是二维数组。邻接矩阵判断连通性迅速，并可以进行矩阵运算解决一些问题，但是如果图比较稀疏的话很耗费空间。邻接表比较节省空间，但是很多操作的效率上肯定比不过邻接矩阵。

「散列表」（hash table）就是通过散列函数把键映射到一个大数组里。而且对于解决散列冲突的方法，拉链法需要链表特性，操作简单，但需要额外的空间存储指针；线性探查法就需要数组特性，以便连续寻址，不需要指针的存储空间，但操作稍微复杂些。

「树」，用数组实现就是「堆」，因为「堆」是一个完全二叉树，用数组存储不需要节点指针，操作也比较简单；用链表实现就是很常见的那种「树」，因为不一定是完全二叉树，所以不适合用数组存储。为此，在这种链表「树」结构之上，又衍生出各种巧妙的设计，比如二叉搜索树、AVL 树、红黑树、区间树、B 树等等，以应对不同的问题。

数组与链表的优缺点：

- **数组**由于是紧凑连续存储,可以随机访问，通过索引快速找到对应元素，而且相对节约存储空间。但正因为连续存储，内存空间必须一次性分配够，所以说数组如果要扩容，需要重新分配一块更大的空间，再把数据全部复制过去，时间复杂度 $O(N)$；而且你如果想在数组中间进行插入和删除，每次必须搬移后面的所有数据以保持连续，时间复杂度 $O(N)$。
- **链表**因为元素不连续，而是靠指针指向下一个元素的位置，所以不存在数组的扩容问题；如果知道某一元素的前驱和后驱，操作指针即可删除该元素或者插入新元素，时间复杂度 $O(1)$。但是正因为存储空间不连续，你无法根据一个索引算出对应元素的地址，所以不能随机访问；而且由于每个元素必须存储指向前后元素位置的指针，会消耗相对更多的储存空间。

#### 数据结构的基本操作

基本操作：遍历+访问；增删查改

遍历+访问无非两种形式：线性和非线性的。线性就是for/while迭代为代表，非线性就是递归为代表。

*数组遍历，典型线性*

```c++
void traverse(int[] arr) {
    for (int i = 0; i < arr.length; ++i)
        // 迭代访问
}
```

*链表遍历，兼具迭代和递归*

```c++
struct ListNode {
    int val;
    ListNode* next;
}
void traverse(ListNode* head) {
    for (ListNode* p = head; p != nullptr; p = p->next) {
        // 迭代访问
    }
}
void traverse(ListNode* head) {
    travere(head->next);
}
```

*二叉树遍历，典型的非线性递归遍历*

```c++
struct TreeNode {
    int val;
    TreeNode* left, *right;
}
void traverse(TreeNode* root) {
    traverse(root->left);
    traverse(root->right);
}
```

二叉树遍历与链表的递归遍历相似。

二叉树框架可以扩展为N叉树的遍历框架

```c++
struct TreeNode {
    int val;
    TreeNode*[] children;
}
void traverse(TreeNode* root) {
    for (TreeNode* child: root->children)
        traverse(child);
}
```

N 叉树的遍历又可以扩展为图的遍历，因为图就是好几 N 叉棵树的结合体。你说图是可能出现环的？这个很好办，用个布尔数组 visited 做标记就行了

#### 算法刷题指南

**数据结构是工具，算法是通过合适的工具解决特定问题的方法**

**先刷二叉树(binary tree)**; **只要涉及递归的问题，都是树的问题**。

### 学习数据结构和算法读什么书



## 1. 动态规划

## 2. 数据结构

## 3. 算法思维

## 4. 高频面试

## 5. 计算机技术